Have you ever found yourself knee-deep in a job that keeps getting bigger and bigger,
Đã bao giờ bạn ngập đầu trong đống công việc ngày càng chồng chất,
but you stick with it despite the fact that it’s now much more effort than it’s worth?
nhưng bạn vẫn bám lấy nó mặc dù phải bỏ nhiều công sức không đáng?
Why wouldn’t you just quit?
Tại sao bạn không nghỉ luôn đi?
Well, we strive to be consistent in life.
Ta cố gắng kiên định trong cuộc sống.
And this is a powerful motivator both of our thoughts and behaviours.
Và đây là động cơ thúc đẩy mạnh mẽ cả suy nghĩ và hành vi của bạn.
Consistency is the second of the six principles of influence that Cialdini identified.
Sự kiên định là nguyên tắc thứ 2 trong 6 nguyên tắc ảnh hưởng mà Cialdini đã chỉ ra.
We see lots of evidence of this in studies looking at attitude-behaviour relations.
Có nhiều bằng chứng về điều này trong các nghiên cứu về các mối liên quan giữa thái độ và hành vi.
According to both Festinger’s (1957) cognitive dissonance theory and Heider’s (1957) balance
Theo cả lí thuyết về mâu thuẫn nhận thức của Festinger (1957) và lí thuyết cân bằng của Heider (1957),
theory, we are strongly motivated to maintain a consistent set of thoughts.
ta được thúc đẩy duy trì một chuỗi suy nghĩ nhất quán.
Festinger thought that inconsistency was actually aversive, or uncomfortable, and the drive
Festinger nghĩ rằng sự thiếu nhất quán thực sự là đáng ghét, khó chịu, và động cơ
to restore consistency was similar to our drive to satisfy our hunger and thirst.
để duy trì sự nhất quán tương tự như động cơ thỏa mãn cơn đói và khát của chúng ta.
It’s not just the drive to be consistent that influences us.
Không chỉ động cơ để trở nên nhất quán có ảnh hưởng tới chúng ta.
According to Roy Baumeister (1982) the desire to appear consistent is also very influential.
Theo Roy Baumeister (1982), khao khát để trông có vẻ nhất quán cũng rất có ảnh hưởng.
So, after committing yourself to a thing or position, you should be more willing to comply
Sau khi cam kết bản thân với một điều hay quan điểm nào đó, bạn sẽ sẵn sàng tuân theo
with requests for behaviours that are consistent with that position.
những yêu cầu về các hành vi nhất quan với quan điểm đó hơn.
There are a number of different ways that consistency can influence us, or ways that
Có nhiều cách khác để tính nhất quán ảnh hưởng lên ta,
we can use consistency to influence other people.
hay ta sử dụng tính nhất quán để ảnh hưởng lên người khác.
The first of the consistency techniques that we are going to talk about is called the ‘foot
Kỹ thuật nhất quán đầu tiên mà chúng ta sẽ nói tới
in the door technique’, which is a two-step procedure.
được gọi là "kỹ thuật bước chân qua cửa", và quy trình này gồm hai bước.
You start off by asking for something small, something that people are almost certainly
Bạn bắt đầu hỏi xin những thứ nhỏ, những thứ mà mọi người hầu như
going to say yes to.
chắc chắn sẽ đồng ý cho.
And once you’ve locked them in with that very small favor, you crank it up.
Và một khi bạn đã khiến họ giúp việc rất nhỏ như vậy, bạn có thể tiếp tục.
You ask the real favour, which is much bigger.
Bạn yêu cầu giúp đỡ thực sự, với điều lớn lao hơn.
Then they really feel pressured to agree.
Sau đó họ thực sự cảm thấy bị buộc phải đồng ý.
For example, if anybody has ever asked you, “Do you mind coming around to help me shift
Chẳng hạn, nếu ai đó từng hỏi bạn: "Bạn có ngại tới đây giúp tôi
my couch?”
chuyển chiếc ghế dài không?"
Before you know it, they’re asking you to help to move the entire house.
Và trước khi bạn nhận ra thì họ đã đề nghị bạn chuyển giúp toàn bộ đồ đạc trong nhà.
If so, then you’ve been a victim of the “foot in the door” technique.
Nếu vậy, bạn đã trở thành nạn nhân của kỹ thuật "bước chân qua cửa"